# Evaluación de competencias
Antes de cursar esta asignatura, había visto diseños de páginas como [Awwwards](https://www.awwwards.com/) o [Dribbble](https://dribbble.com/), pero nunca me había planteado todo el trabajo de investigación y diseño que tienen detrás. Para mí, la implementación se debía de realizar cuanto antes y pensar en todo tipo de usuarios y pantallas entraba en un segundo plano. La asignatura me ha servido para cambiar esta mentalidad y para aprender a realizar diseños centrados en los usuarios, como demostraré en el siguiente apartado.

A continuación hablaré sobre las distintas actividades realizadas durante la asignatura y qué he aprendido realizando cada una de ellas.

## Parte teórica
Mirando atrás, creo que, aunque los contenidos de la parte teórica de la asignatura y las clases eran muy interesantes, donde más he aprendido ha sido en las actividades de clase y de cómo los compañeros las habían implementado, así como del feedback que daba el profesor.
Debo decir que trabajar en equipo ha sido una constante durante este cuatrimestre, y me ha servido para escuchar distintos puntos de vista y formas de analizar diseños. Y es que no olvidemos que estamos trabajando para personas.

### Rediseño web
La que más me gusto fue la actividad de rediseño web, en la que por grupos investigamos ciertas páginas y perfiles que el profesor nos dio. Con mi grupo hicimos un rediseño para un restaurante, El Higo. Con la herramienta [Miro](https://miro.com/) hicimos un moodboard. Cogimos las imágenes más representativas del lugar y analizamos qué hacía de este sitio un lugar especial. Tras esto, establecimos una paleta de colores y una tipografía que encajara con el lugar y realizamos un diseño de página web muy sencillo.
Debo decir que realizar diseños desde 0 es una tarea que me parecía muy difícil y que subestimaba, y en la que he evolucionado mucho. Además, “pasivamente” he aprendido mucho, escuchando y viendo cómo otros compañeros se inspiraban y conseguían sacar una paleta de colores y tipografías, así como simples layouts desde prácticamente dos fotos de los locales. 
Entregables
Otras actividades a destacar de teoría son los entregables, que hicimos de forma individual. Con ellos, pude aprender aspectos un poco más técnicos e importantes de la asignatura.

### Etnografía
La actividad de etnografía fue mi primera toma de contacto con una investigación de este tipo. Debo decir que no estoy contento con cómo la realicé, pero que tras trabajar más este apartado en prácticas he conseguido aprender más y poder fijarme realmente en cómo el usuario se comporta y cómo el diseño le acompaña o le dificulta para conseguir sus objetivos. Y es que la observación es un proceso importante que no sólo me ha servido para esta asignatura. En sistemas gráficos implementé un juego junto con mi compañero y lo primero que hice fue dejárselo a un amigo sin explicarle los controles. Tras ver qué reacciones tenía, los cambié para que fueran más naturales. Y es que a veces cuando desarrollamos vemos las cosas muy fáciles, pero esto no quiere decir que lo sean para todo tipo de usuarios.
Usabilidad
Otro ejercicio que realicé fue un estudio de usabilidad, en el que analicé tres páginas web de universidades españolas. Con este ejercicio aprendí lo que realmente es una web o una app, y no es más que una herramienta que da solución a problemas de usuarios en la vida real. Ver cómo un usuario podía conseguir ver un menú de comedor, plan de estudios, etc tan fácil en unas web y tan díficil en otras da mucho que pensar. Y es que a veces no necesitamos diseños bonitos, sino que funcionen y que den estas soluciones. Y este es un ejercicio que se debe de realizar desde el principio, por lo que cada vez más me convencía de lo importante que era el diseño, sin él no sirve para nada la implementación.

### Accesibilidad
El último ejercicio que realicé fue un estudio de accesibilidad de la página web del Ayuntamiento de Granada. He de decir que ya conocía este tipo de extensiones y checklist a tener en cuenta, pero me reforzó la idea de que hay que trabajar la accesibilidad desde la etapa 0. También aconsejo que se enseñen herramientas como TalkBack, la cual utilizamos para nuestras prácticas. Se trata de un asistente para personas con discapacidad visual. Ahí se ve realmente la importancia de tener un layout correcto, con suficiente separación y con un buen labelling.

## Prácticas
Voy a evaluar las prácticas como un todo, y es que a pesar de estar bien definidas en cuatro partes, las he visto como un proceso de refinamiento para llegar a tener un diseño de una solución propuesta en equipo.
Al principio leímos mucho e investigamos sobre soluciones y problemas surgidos con el turismo durante la época del Covid. Realizar análisis de competencia, personas, mapas de experiencia de usuario… fue una tarea que nos sirvió gratamente para, a partir de ciertas ideas y puntos positivos y negativos de otras soluciones, se puedan crear otras nuevas que resuelvan y engloben lo bueno que ya existe. Sin usuarios no hay soluciones porque tampoco hay problemas, así que el trabajo posterior sin haber realizado esta primera práctica habría sido en vano.
Lo que más me ha gustado de las prácticas es el prototipado, pero para ello primero debíamos definir bien qué problemas debe de resolver la aplicación, que tipo de usuarios la utilizarán y que tareas son las más importantes para tener un acceso más fácil. Así las herramientas como malla receptora de información, canvas, la matriz de tareas de usuario y el análisis de arquitectura de información nos sirvieron mucho para poder realizar los primeros prototipos de baja fidelidad.
Y esto es una cosa que agradezco mucho. Tuve que realizar un diseño para otra asignatura y comencé junto con los compañeros a realizarlo de alta fidelidad. Cuando recibimos el feedback de la profesora y los clientes tuvimos que rediseñarlo prácticamente todo, puesto que algunas tareas no estaban consideradas o no se le daba la suficiente importancia y perdimos muchísimo tiempo. Cuando ya se tienen estas bases, realizar un prototipo de alta fidelidad es algo mucho más seguro puesto que has podido recibir feedback desde mucho antes y permites al cliente pensar en la solución contigo.
Por último decir que evaluar las prácticas de otros compañeros nos ha servido para comparar nuestra práctica y aprender de cómo otros compañeros han ejecutado la suya. 
De esta asignatura he aprendido a aprender de los demás.
